hallo leute dieses video ist für alle
von euch die schon immer mal wissen
wollten wie das politische system in
deutschland eigentlich so ungefähr
funktioniert viele von euch möchten
gerne wissen was es eigentlich der
bundeskanzler hat deutschland auch einen
präsident und wie wählt man eigentlich
in deutschland aber vielleicht habt ihr
nicht die energie und zeit viele lange
wikipedia-artikel durchzulesen
deswegen versuche ich euch das heute in
möglichst einfacher sprache
zusammenzufassen und wir gehen dabei in
drei schritten vor
erst mal reden wir über die wahlen dann
über die parteien in deutschland und
danach über die verschiedenen oder die
wichtigsten ämter und institutionen
los geht's wir fangen an mit dem thema
wahlen in deutschland gibt es vier
verschiedene arten von wahlen das erste
ist die kommunalwahl das ist die
unterste ebene bei der kommunalwahl
da wählt man die vertreter in den
gemeinden und in den städten das heißt
es gibt dann so was wie stadtparlamente
oder stadträte oder auch gemeinderäte
die wähl ich und manchmal eben auch dann
die bürgermeister in den steppen dann
auf der nächsten ebene gibt es die
landtagswahlen ein land das ist ein
bundesland und wie ihr wisst haben wir
in deutschland 16 verschiedene
bundesländer und jedes bundesland hat
auch einen eigenen landtag also ein
eigenes parlament und eine eigene
regierung und die werden bei den
landtagswahlen gewählt
als nächstes kommt die bundesebene also
ganz deutschland da gibt es die
bundestagswahlen die vertreter
deutschlands sitzen im bundestag das ist
unser nationales parlament und diese
vertreter wiederum wählen den kanzler
oder die kanzlerin
das heißt der regierungschef oder die
regierungschefin in deutschland wird
nicht direkt vom volk gewählt sondern
von den vertretern die wir in den
bundestag schicken
zuletzt gibt es noch die europawahlen
dass es etwas besonderes in europa
in allen ländern europas wird zur
gleichen zeit gewählt und wir haben dann
abgeordnete aus unserer region die wir
ins europäische parlament schicken
jetzt reden wir darüber wie man welt vor
kurzem hat uns eine zuschauerin
geschrieben die in hessen wohnt und dort
einen wahlzettel für die kommunalwahl
bekommen hat bei den kommunalwahlen ist
es tatsächlich so dass die ganz
unterschiedlich sind je nach stadt oder
je nach gemeinde zb kann es sein dass
man zwei stimmen hat und mit diesen zwei
stimmen einen bürgermeister und einen
kandidat für den stadtrat oder den
gemeinderat welt bei unserer
zuschauerinnen in hessen gab es
tatsächlich einen wahlzettel oder gibt
es noch ist es eine tatsächliche wahl
bei der mann 71 stimmen hat und sie hat
uns diesen muster wahlzettel zugeschickt
und ich war selber ganz geschockt und
konnte das gar nicht glauben weil ich so
was noch nie gesehen hatte dort ist es
tatsächlich so wie in vielen gemeinden
dass man genauso viele stimmen hat wie
es sitze gibt in diesem lokalen
parlament und das system ist sogar
relativ kompliziert ich kann 71
verschiedene menschen wählen oder sogar
bis zu drei stimmen einer person geben
wie das bei euch lokal aussieht in
deutschland das müsst ihr tatsächlich
dann selber im herausfinden bei eurer
kommunalwahlen auf der landtagsebene und
der bundestags ebene ist es etwas
einfacher
bei der bundestagswahl gibt es immer
zwei stimmen und diese stimmen sind
beide wichtig denn man möchte mit den
beiden stimmen darauf achten dass es
eine gute ausgewogene balance gibt es
gibt einmal eine direkt stimme die
erststimme und mit dieser erststimme
wähle ich direkt einen kandidaten aus
meiner region in das parlament in den
deutschen bundestag
und dann gibt es eine zweitstimme und
mit dieser zweitstimme wählt man eine
partei und die partei hat dann eine
liste mit kandidaten und je nachdem wie
viel stimmen sie bekommt schickt sie
dann leute in den
bundestag und der bundestag besteht
tatsächlich ungefähr zur hälfte aus den
erststimmen also den direktkandidaten
und den zweitstimmen also den
parteikandidaten das macht man unter
anderem darum weil man nicht nur möchte
dass die großen parteien ins parlament
kommen denn tatsächlich ist es ja so
dass wir einige größere parteien haben
und es ist sehr wahrscheinlich dass auch
die großen parteien die direktwahlkreise
gewinnen und viele leute wählen
tatsächlich auch taktisch wählen also in
der erststimme eine von den grossen
parteien und in der zweitstimme eine von
den kleinen parteien
um das auszugleichen damit die großen
parteien nicht zu viel macht haben und
die kleinen parteien auch ins parlament
kommen übrigens wenn ihr lust habt zu
diesem video vokabeln das transkript und
interaktive übungen zu bekommen dann
schaut doch mal auf unserer mitglieder
seite bei kathrein
hier seht ihr ein beispiel von den
interaktiven übungen die ise jede woche
zu unseren videos vorbereitet und damit
könnt ihr tatsächlich das vokabular aus
dieser episode und allen anderen
episoden noch intensiver lernen
kommen wir zu unserem nächsten thema die
parteien in deutschland
deutschland ist ein mehrparteiensystem
das heißt es gibt nicht nur zwei
parteien die sich immer wieder
abwechseln sondern es gibt tatsächlich
mehrere parteien die auch in den
parlamenten vertreten sind und in
deutschland gerade nach dem zweiten
weltkrieg war es sehr wichtig dass man
hier auch die balance hält wir haben
gerade schon über diese erststimme und
zweitstimme gesprochen die auch dafür da
sind eine balance herzustellen es soll
also nicht zu dem extrem kommen dass es
nur noch ein oder zwei parteien gibt und
es soll auch nicht zu dem extrem kommen
dass es ganz ganz viele kleine parteien
gibt und man keinen gemeinsamen konsens
mehr finden kann
um das zu verhindern haben wir in
deutschland zb eine fünf-prozent-hürde
das bedeutet man muss mindestens 5
prozent der stimmen bekommen um über
ob ins parlament gewählt zu werben
dieses mehrparteiensystem führt dazu
dass es auch meistens keine partei gibt
die eine absolute mehrheit hat die also
über 50 prozent der stimmen bekommt das
ist in den letzten jahren nur sehr sehr
selten vorgekommen auf bundestags und
auf landtagsebene und meistens braucht
man zum regieren eine sogenannte
koalition
dieses wort ist sehr wichtig in
deutschland man redet ständig über die
koalitionen es gibt einige klassische
koalitionen und diese koalition werden
immer nach den farben der parteien
benannt zum beispiel gibt es rot grün
mit den grünen und den sozialdemokraten
es gibt schwarz gelb mit der cdu und der
fdp den liberalen es gibt auch so was
wie eine jamaika koalition und eine
kenia koalition und die sind nach den
farben der flagge von jamaika und kenia
benannt und aktuell haben wir eine so
genannte große koalition dh die beiden
größten parteien die cdu und die spd
formen gemeinsam eine regierung jetzt
reden wir darüber welche parteien es in
deutschland gibt in deutschland sind in
den letzten sechs jahren tatsächlich 74
parteien zu den verschiedenen wahlen
angetreten
und wenn ihr mal die gesamte liste an
parteien seht ich verlinke euch die
malen hier unten im info text dann seht
ihr dabei auch sehr viele interessante
parteien viele parteien die für
bestimmte interessen da sind und auch
einige lustig klingende parteien wie die
hip hop partei oder die anarchistische
pogo partei in den parlamenten also im
bundestag im landtag und im eu parlament
sind tatsächlich im moment 19
dieser parteien vertreten und wir
stellen euch jetzt mal die größten
parteien vor
wie ihr vielleicht in deutschland
häufiger
fehlen werden die größte partei in
deutschland die auch in den letzten
jahren immer am meisten stimmen bekommen
hat ist die cdu die cdu hat die farbe
schwarz sie ist christlich und
konservativ und sie ist die partei von
angela merkel die traditionell
zweitgrößte partei oder zweite große
partei ist die spd die spd ist eine
soziale partei und ursprünglich wurde
sie tatsächlich so als arbeiter klientel
partei gegründet setzte sich also für
die arbeiterrechte 1
sie hat die farbe rot und hat
tatsächlich in den letzten jahren immer
mehr an zustimmung verloren und ist
tatsächlich mit einer weile nicht mehr
wirklich so groß dass sie zu den zwei
großen parteien gehört die nächste
partei sind die grünen die grünen sind
vor vielen jahren gegründet worden als
eine partei wo man sagte das sind alles
ökos und hippies mittlerweile ist die
partei ziemlich groß sie setzt sich
immer noch für umweltthemen ein hat aber
tatsächlich auch verschiedene flügel
nämlich einen eher konservativen flügel
und auch einen eher linken flügel
dann gibt es die fdp die fdp nennen sich
selber die liberalen die farbe der
partei ist geld und sie sind eine
klientel partei vor allem für
unternehmer kann man sagen sie waren
tatsächlich früher eine der vier grossen
parteien sind jedoch in den letzten
jahren auch immer weiter geschrumpft
nicht aber sie haben weniger zustimmung
bekommen bei den wahlen und sind
tatsächlich auch vor einigen jahren
einmal aus dem bundestag geflogen weil
sie die fünf-prozent-hürde nicht mehr
erreicht haben
die nächste partei ist die afd die afg
hat die blaue farbe sie hat sich
ursprünglich als sehr konservative und
euro kritische partei gegründet
mittlerweile muss man sie jedoch als
rechtsextreme partei bezeichnen
die partei ist in den letzten jahren
immer radikaler geworden sogar die karl
dass die ursprünglichen gründer der
partei selber gar nicht mehr heute in
der partei sind und als letzte große
partei möchte ich euch noch die linken
vorstellen
die linken sind wie der name schon sagt
links viele leute haben ein bisschen ein
problem mit den linken sie haben angst
vor dem sozialismus der kommen könnte
wenn sie an der macht sind tatsächlich
sind sie gar nicht mehr so extrem
eingestellt wie sie es vielleicht früher
waren und mittlerweile stellen sie auch
in einigen ländern ministerpräsidenten
haben also mit anderen parteien zusammen
regierungen gebildet
als letztes möchte ich euch noch die
bekanntesten ämter und institutionen
vorstellen die ihr vielleicht kennen
solltet wenn ihr in deutschland seit das
erste ist der bundeskanzler
beziehungsweise die bundeskanzlerin die
bundeskanzlerin aktuell angela merkel
ist unsere regierungschefin das heißt
sie ist die wichtigste frau im staat sie
leitet die regierung angela merkel ist
mittlerweile in ihrem sechzehnten
regierungsjahr das heißt sie hat vier
wahlen hintereinander gewonnen
in deutschland gibt es tatsächlich keine
begrenzung der amtszeit so wie zum
beispiel in den usa
das heißt solange man gewinnt und in der
populärsten oder größten partei und der
spitze ist kann man auch reagieren und
das ist sind jetzt bei ihr tatsächlich
schon vier regierungszeiten und 16 jahre
für deutschland ist das gar nicht so
ungewöhnlich deutschen mögen ja
vielleicht so ein bisschen diese
stabilität und wir hatten seit dem
zweiten weltkrieg tatsächlich erst acht
verschiedene bundeskanzler und
bundeskanzlerin und die
durchschnittliche amtszeit dieser
kanzler sind neun jahre als nächstes
reden wir über die
ministerpräsidentinnen und
ministerpräsidenten ministerpräsidenten
die regierungsoberhäupter oder die chefs
der bundesländer wir haben eben schon
darüber gesprochen dass es in
deutschland 16 bundesländer gibt und
diese bundesländer haben auch ihre
eigenen regierungen es gibt in
deutschland dieses system des
föderalismus das heißt in den
bundesländern gibt es einige eigene
kompetenzen die bundesländer entscheiden
zum beispiel selbst über ihre
bildungspolitik über ihre
verkehrspolitik und einige weitere
sachen und dann gibt es einige
kompetenzen die beim bund liegen
das ist ganz interessant denn gerade
jetzt in der korona krise sehen wir die
vor und auch nachteile
ein vorteil könnte zum beispiel sein
dass man in einem bundesland schnell auf
eine lokale veränderung jetzt zb in der
pandemie regieren kann
der nachteil ist er für anderen seite
dass man in deutschland sich immer mit
ganz vielen leuten abstimmen muss um
einheitliche regeln zu haben
gerade jetzt in dieser corona zeit und
in diesem lockdown fordern viele leute
dass es einheitliche regeln gibt die in
ganz deutschland gelten und tatsächlich
macht angela merkel als bundeskanzlerin
auch immer wieder vorschläge dafür aber
es müssen alle 16 ministerpräsidentinnen
und ministerpräsidenten zustimmen
damit diese vorschläge dann auch
wirklich überall anerkannt und umgesetzt
werden
und das hat in den letzten monaten nicht
so gut geklappt
als nächstes reden wir über den
bundespräsident bzw die
bundespräsidentin bis zum heutigen tag
hatten wir leider noch keine
bundespräsidenten
unser aktueller bundespräsident heißt
frank walter steinmeier und der
bundespräsident hat eigentlich
vorwiegend repräsentative aufgaben
er ist unser staatsoberhaupt das heißt
er vertritt die deutschen das kann sein
dass er uns vertritt im ausland bei
bestimmten feiern
es ist auch eine wichtige moralische
instanz kann man sagen aber
der bundespräsident hat tatsächlich auch
einige pflichten und funktionen wenn es
um die ernennung der regierung geht die
ernennung des kanzlers oder der
kanzlerin und auch den die gesetze
werden vom bundespräsidenten
unterschrieben
tatsächlich nimmt er eigentlich keinen
einfluss auf die aktuelle regierung aber
er kann tatsächlich mit moderieren oder
vielleicht auch im fall eines notstandes
kann er eine entscheidende rolle spielen
um die menschen an einen tisch zu
bringen oder eine lösung zu finden
das war unser video zum politischen
system in deutschland ich hoffe dass es
nicht zu schwierig war für euch schreibt
uns gerne fragen wenn ihr noch fragen
habt schreibt sie in die kommentare
ihr findet auch im infotext ganz viele
nützliche links wo ihr selber noch mal
etwas mehr nachlesen könnt und wenn ihr
fragen habt dann beantworten wir die
auch gerne also schreibt ruhig eure
fragen und vielleicht machen wir dann
noch mal ein video oder eine podcast
episode wo wir eure fragen beantworten
auch zu diesem video werden wir wieder
vokabeln transkripte und interaktive
übungen vorbereiten
hier seht ihr ein beispiel davon und
wenn ihr lust habt das mal
auszuprobieren für fünf euro im monat
könnt ihr schon ein mitglied werden dann
schaut doch mal auf unserer mitglieder
seite bei terrain
vielen dank für eure aufmerksamkeit und
das bald
[Musik]